Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie przy kawce w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Przy wodzie.
Tu też jesteś w kawce. Proszę Państwa, zanim zacznę, ja myślę, że w ogóle, tak, zdecydowanie trzeba zacząć od tego. Coś ciekawego, Borys, tam u Ciebie?
Oj, tak.
No nie gadaj, jak to możliwe, że do Ciebie z dnia na dzień się dzieją takie rzeczy, które są warte opowiedzenia?
Dzisiaj, albo wczoraj, bo to była nocna premiera, odbyła się, dwa lata temu odbyła się premiera Wszystko z Nami w Porządku na Steamie.
Znaczy, ja popuściłem film na Steamie, ale jeszcze na Digital Dragons odbył się pokaz i w ogóle było tak miło i super.
Więc ja z okazji tych dwóch lat obecności filmu na VOD ściąłem ceny o połowę, na stałe.
Na stałe o połowę teraz film kosztuje, jak chcesz kupić, to chyba 9 złotych, a jak chcesz tylko wypożyczyć, to 5 złotych.
To prawie jak Redzi, żeś poszedł w promocję.
Nie, no myślę, że też wiesz, jakby, że nie ma, jest to naturalny, naturalny cykl jakby filmu, że po pewnym czasie po prostu już warto zmniejszyć te ceny.
Tak, więc proszę Państwa, film Borysa z czasem zyskuje, ale też tanieje.
Tanieje, tak, ale z tej okazji też puściłem film na zdjęcie w minutę, gdzie tak naprawdę opowiadam o sprzedaży filmu,
mówię konkretnie ile sztuk sprzedałem na Steamie i w ogóle o zyskach, czy film się zwrócił, czy się film nie zwrócił i tam jest dodatkowo zawarty taki mój wykład,
który miałem w styczniu w Ofmaster, w takim, to jest niezależna szkoła filmowa i tam mówię o tym, jak poprawnie odbyć drogę festiwalową i jak promować swój film.
To raczej ta druga część bardziej dla ludzi ciekawych kina i tych, którzy mają ambicje bycia twórcą filmowym, a ta pierwsza myślę, że to może wszystkich zainteresować, bo ona trwa 5 minut, więc to nie jest długie.
No dobrze, dobrze, zatem...
Więc od razu mówię, macie odnośnik do tego filmu w opisie i zapraszam Was, no zobaczcie, zobaczcie ile tam sprzedałem tego filmu.
No więc tak, to będę musiał znowu zasubskrybować, co też Państwu polecam.
Odsubskrybowałeś mnie?
No nic się tam nie działa, to czego oczekujesz, nie ma tam znajomości, to jest biznes.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy taki temat trudny, ja cały czas właściwie szykuję się do tego, właściwie to jeszcze zanim zacznę,
dzisiaj cały dzień się szykowałem do podcastu na temat przeniesienia Joe Rogan Experience, czyli bardzo znanego amerykańskiego podcastu na platformę Spotify,
po czym się zorientowałem 15 minut przed nagraniem, że to jednak jest inny temat.
Że to jest temat na poniedziałek, tak.
Musiałem Borysa poprosić o jeszcze chwilę czasu, żebym się przygotował dzisiaj do tematu trójkowego, ten temat jest mi bliski, żeśmy parę razy trochę żartowali na jego temat wcześniej,
tak głaszcząc tylko po wierzchu cały temat, dzisiaj przyjrzymy się temu dokładniej.
Ja mam nadzieję, że tutaj Borys ze swoim analitycznym podejściem na spokojnie wszystko Państwu objaśni, ponieważ ja bardzo emocjonalnie niestety do tego tematu podchodzę,
więc mogą mi się wybuchy zdenerwowania zdarzyć, więc jakby co, to mnie tam tonuj.
Opowiadaj, od czego zaczniemy?
Może zaczniemy od wprowadzenia takiego szybkiego do całej sytuacji.
Jestem dość mocno przekonany, że większość naszych widzów nie słucha trójki, ponieważ trójka ma w okolicach 4,5%, 4,7% słuchalności.
I to raczej wśród starszych odbiorców.
Więc w piątek wieczorem, czyli 15 maja, pojawiło się najnowsze wydanie listy przebojów trójki.
Wygrał Kazik z piosenką Twój ból jest lepszy niż mój.
I to jest piosenka krytykująca wizytę Jarosława Kaczyńskiego na Powązkach 10 kwietnia, w rocznicę katastrofy w Smoleńsku.
Kilka minut po emisji notowanie zniknęło z oficjalnej strony radia, a rozgłośnia w tej sprawie opublikowała w odstępie tak naprawdę dwóch, trzech dni kilka komunikatów,
które były dość mocno ze sobą sprzeczne, czyli na przykład, że na początku było, że ta piosenka nie była na liście do głosowania,
że ona tam została sztucznie włożona, potem, że dokonano manipulacji przy liczeniu głosu,
potem, że złamano regulamin, potem się okazało, że przecież lista przebojów nie miała regulaminu.
I ostatecznie Trójka zmieniła kolejność na liście i Kazik wylądował na czwartym miejscu.
Konsekwencją tego było, że Marek Niedźwiecki, czyli człowiek, który jest odpowiedzialny za tą listę i prowadzący od wielu, wielu lat,
znaczy od początku, bo to jest jego lista, w akcie protestu odszedł z Trójki.
Odszedł również Piotr Mec, a Piotr Mec pokazał też SMS-a od szefa stacji Tomasza Kowalczewskiego z prośbą,
aby piosenka, o której rozmawialiśmy, nie była na antenie.
Ta cała sytuacja wywołała wręcz...
Tomasz Kowalczewski jest dyrektorem Trójki.
Tak, on wieloletnim reporterem, on był też reporterem wojennym.
To sobie też pogadamy, bo to też jest ciekawa osoba, jak się okazuje.
Tak naprawdę to wszystko wywołało też dla winy odejść z Trójki.
Oprócz Marcina Niedźwieckiego odszedł Marcin Kedryński, Jurek Wrona, Piotr Kaczkowski,
to wcześniej wspominany Piotr Mec, wcześniej Wojciech Mann, Agnieszka Gacek,
a chyba tą pierwszą falę, nie wiem, czy rozpoczął, czy może skończył odejść Michał Nogaś w 2016,
który prowadził jeden z moich ulubionych programów, czyli Trójkowy Znak Jakości.
Jeszcze tylko, bo mamy odzew artystów, swoje utwory z Trójki zażądali wycofania.
Dawid Podsiadło, Krzysztof Zalewski, Organek, wytwórnia Mystic Production.
I tak naprawdę, co się potem wydarzyło?
Potem się wydarzyło to, że ruszyła naganka na Niedźwieckiego, głównie w TVP Info.
Pojawiły się oskarżenia, że bierze pieniądze od wytwórni na liście,
że był tajnym współpracownikiem SB, że lista to jest oszustwo.
I myślę, że możemy od razu sobie porozmawiać o tym, co tak naprawdę się wydarzyło,
bo dla mnie, ja to trochę przewidziałem, znaczy tą sytuację.
Bo rozmawialiśmy sobie, nie, raczej to była kwestia,
po tym jak się okazało, że Niedźwiecki odszedł, to ja rozmawiałem z moją żoną,
powiedziałem, jak będzie wyglądać reakcja na to odejście i powiedziałem,
że od razu uznają go za członka SB, że będzie agentem,
że zaczną wyciągać jakieś rzeczy. No i to wszystko się trochę sprawdziło.
Nie jest to jakoś specjalnie rzecz nie do wymyślenia, bo wydaje mi się,
że przy obecnej sytuacji jest to wręcz norma zachowania się mediów publicznych
w takich momentach, kiedy znajduje się jakiś...
Wystarczy popatrzeć na wybory prezydenckie i zobaczyć, jak TVP traktuje kandydata,
który w sondażach ma miejsce numer dwa. Jak to się zmienia?
Tak, to jest... Pozwól, że ci przerwę trochę, bo to się po prostu włączył.
Ja już w ogóle słucham, nie mogę powiedzieć dużo rzeczy.
Oczywiście tam wymaga dodatkowego komentarza, ale faktycznie jest tak,
że gdzieś tam reakcje telewizji publicznej są bardzo adekwatne do tego,
co się dzieje, jeżeli osoba, która jest popularna w miarę albo rozpoznawalna,
wypowiada się przeciwko, w jakiś sposób, albo jest jej wypowiedź rozumiana,
przeciwko takowi myślenia aktualnej władzy, no to tam się zaczyna taki właśnie potok
wylewania nieczystości na tę osobę. Łapówki to są normą. Bycie byłym SB-kiem
też w zasadzie się wpisuje tam w repertuar rozkarżeń. Zawsze się zgłaszają
jacyś tacy niezidentyfikowani ludzie, którzy poświadczają, że tam były łapówki
rozkarzane, więc to jest pewna norma, która w telewizji publicznej panuje,
co wpisuje się w pewną narrację, mocno niepokojącą oczywiście.
Ja myślę, że absurdalną trochę i niedowiary wręcz, ale chyba taką mamy
rzeczywistość teraz, więc zdecydowanie trzeba się do tego przyzwyczaić.
A propos tych oskarżeń o to, że Niedźwiecki bierze pieniądze
od twórni za miejsce na liście. Przede wszystkim, że jakieś takie
podstawowe zasady rzetelnego dziennikarstwa wymagałyby mieć jakikolwiek dowód,
a nie tylko post na Facebooku jakiegoś anonimowego wręcz muzyka,
który po paru godzinach kasuje ten post i tak naprawdę nie wiadomo,
co z tym zrobić, ale poszło to w świat. To jest bardzo trudna branża,
bo przez wiele, wiele lat właśnie takie listy przebojów bardzo dużo
znaczyły, napędzały sprzedaż płyt, sprawiały, że dany artysta
stawał się niezwykle popularny, więc myślę, że u wielu, wielu twórców,
którym się to nie udało, wywołuje to cały czas i wtedy wywoływało
ogromną frustrację i pewne nie to, co kiedyś na przykład było znaczące,
ale w tym momencie w świecie obecnej, obecnego rynku muzycznego
ma niewielkie znaczenie, no bo jeżeli popatrzysz na listę Ollist,
czyli listę najlepiej sprzedających się płyt w Polsce, to tam króluje rap,
którego nie ma na listach za bardzo przebojów.
Ja się zgadzam, ta sytuacja się zmieniła, natomiast trochę wracając
do tych podejrzeń o to, że tam listą manipulowano albo dobierano artystów
w zależności od tego, jako apówka została przekazana.
Ja też z moją żoną porozmawiałem, moja żona jest, była stałą schowaczką
trójki, to od dzieciństwa takiego właściwie, praktycznie ona z trójki
i zwłaszcza listę uwielbiała i miała kilka takich...
A powiem ci ciekawą rzecz, że moja żona również i u niej w rodzinie
to jest wręcz taki kult trójki.
No właśnie, no jest, no więc tak, tak jak mówisz i to nie jest pewnie
jedna rodzina, w której trójka jest stacją kultową.
Dla mnie też znaczy bardzo, bardzo dużo.
Dla mojej żony chyba jeszcze więcej niż dla mnie i powiedziała mi
taką ciekawą rzecz, że oskarżanie Niedźwieckiego o to, że manipulował listą
jakby pomija jeden bardzo ważny element.
Dlaczego ta lista w trójce jest taka dobra?
I teraz spróbuję to powiedzieć tak, żeby to nie zabrzmiało jako jakieś
oskarżenie czy żeby ktoś źle tego nie zrozumiał.
Jakby Niedźwiecki może nie ma wpływu na to, jak ułoży się kolejność na liście,
ale niewątpliwie ma wpływ na to, jakie piosenki znajdą się na liście.
Tak, bo on je wybiera, on wybiera listę do głosowania.
I on ją proponuje i to z jednej strony może brzmieć trochę karygodnie,
ale z drugiej strony jest to podstawowy powód, dla którego ta lista
była taka atrakcyjna, że te piosenki były filtrowane przez gust Niedźwieckiego
i ten gust gwarantował jakąś jakość tej muzyki.
I to jest niezwykle ważne i nie wolno o tym zapominać.
Dzisiaj muzycy, którzy na przykład nie znaleźli się na liście,
którzy uważają, że to jest nie w porządku, że spotkała ich niesprawiedliwość,
po prostu z jakiegoś powodu nie zmieścili się w guście Niedźwieckiego.
I teraz tak, można oceniać ten gust.
Nie można mówić o tym, że on był jakiś nie w porządku,
ale ten gust dał nam listę, która stała się kultowa
i która także przyczyniła się do kultowości trójki.
I co do tego nie ma cienia wątpliwości.
Ja podam Państwu taki przykład.
To było gdzieś parę lat temu.
Powiedz cześć, bo chciałbym Cię tutaj poprawić.
Nie mówi się już cienia wątpliwości,
tylko ostrego cienia mgły wątpliwości.
O Jezus Maria, to faktycznie będę stosował,
ostre cienie mgły wątpliwości.
Więc powiem tak, że jeżeli bazować by tylko i wyłącznie
na opinii, jakby takiej skrajnie sprawiedliwej opinii ludzi,
czyli brać listy popularności,
to ja zacząłem szukać któregoś roku
na Spotify listy najbardziej popularnych piosenek w Polsce.
Czyli to jest bardzo miarodajna wartość.
I okazało się, że to co dostałem,
nie wiem jak jest dzisiaj,
nie chcę być niesprawiedliwy,
ale wtedy to była jakaś skrajna żenada.
Tego się nie dało słuchać.
To były jakieś amerykańskie przeboje o bananach.
To było potworne.
Muzyka, która jest najpopularniejsza,
absolutnie nie jest najlepsza.
Nigdy to, co jest najpopularniejsze,
czekaj chwilę, chyba, że my akurat jesteśmy
najpopularniejszym podcastem.
Tak, to wtedy jest wiadomo, że to jest wyższa kultura.
Kultura wyższa wygrała.
Ale prawda jest taka, że to co jest bardzo, bardzo popularne
wcale nie znaczy, że jest dobre
i musi być filtrowane przez dziennikarza.
I dzisiaj ten filtr jest używany jako oskarżenia.
Tak naprawdę ten filtr był gwarantem jakości listy przebojów
i w zasadzie powinniśmy za niego dziękować.
Ja za niego dziękuję, moja żona na pewno też.
Tak, znaczy też lista przebojów to była autorska audycja.
Warto o tym pamiętać.
To nie jest plebiscyt popularności.
Był do pewnego stopnia, bo ludzie głosowali, wysłali listy, kartki.
Tak, zresztą często.
Ja słuchałem listy w ostatnich dziesięciu latach może,
bo wcześniej nie słuchałem, nie do końca byłem fanem.
W tych ostatnich dziesięciu latach słuchałem dlatego,
bo jeździliśmy z żoną w piątki wieczorem po prostu z Wrocławia do rodziców.
I wtedy słuchaliśmy tego i to ma fajną formę.
Ja nie jestem miłośnikiem, może powiem tak, z Markiem Niedźwieckim.
Nam się trochę mijają gusta muzyczne.
Ja nie znajduję tam za dużo dla siebie rzeczy.
Zresztą nie znajduję żadnego radia, które by w jakiś sposób mnie zadowalało.
I dlatego nie słucham tego radia.
Pamiętam, że jak byłem w liceum, wróć, na studiach na pierwszym czy na drugim roku
i zacząłem mieszkać z takimi znajomymi dobrymi z Tarnowskiej Góry i okolic.
I tam kolega Iwan mówi, o jest piątek, posłuchajmy listy.
I to był taki rytuał, nie powiem z czym on się dokładnie wiązał,
ale było to na chillu, że tak powiem.
I słuchaliśmy tej listy, ja pierwszy raz z nim słuchałem
i on w zeszycie zapisywał w ogóle te notowania.
I ja mówię, ty, ale ta muzyka jest taka, jakby mój ojciec słuchał.
Mówi, nie, nie, zaraz się rozkręci.
Ja bardzo lubię odkrywać nową muzykę, nie będę ukrywał.
Trójka też mi w tym pomagała, bo tam sporo było takich audycji właśnie.
Na przykład, czekaj, jak to się nazywało?
Strefa rock'n'rolla bez Angola? Pamiętasz coś takiego?
Pamiętam, pamiętam tytuł. Nie wiem, czy on dokładnie tak brzmiał,
bo faktycznie to wylatuje z głowy, to są lata już.
No właśnie, ale te wszystkie rzeczy, te autorskie audycje,
to jak radio wyglądało w noce, jak wyglądało w dzień,
sprawiało, że Trójka była ważna i Trójka była kultowa.
Jak myślisz, co jeszcze wpływało na to?
Nie ma cienia wątpliwości, że dziennikarze, bo to byli ludzie,
którzy po pierwsze byli, sami w sobie mieli wiele do zaoferowania,
ale pewnie w związku z tym, jaka atmosfera tam się utworzyła,
to też zyskiwali bardzo dużo i obcując ze sobą,
przecież te nazwiska, które żeś wymienił na początku,
to miało ogromne znaczenie. Tam jest masę rzeczy,
które gdzieś wracając w nocy z samochodem, zawsze słuchałem Trójki
i zawsze były ciekawe rozmowy i słuchanie Kaczkowskiego do dzisiaj,
to jest coś cudownego i w zasadzie każda jego wypowiedź,
to jest charakter, to jest głos, to samo Piotr Mec,
to samo Kydryński.
Kaczkowski po 50 latach odszedł.
To jest w ogóle kawał życia, który został przecięty z powodów politycznych,
paskudnych zupełnie. To ludzie przede wszystkim i nazwiska.
Na przykład Kydryński, który prowadził siestę,
ja głównie słuchałem radia w samochodzie, bo siesty się nie dało słuchać,
bo to jest siesta nie bez powodu,
ale słuchanie samego Kydryńskiego, tego w jaki sposób on mówi,
jak opowiada o tej muzyce, jak już puszczał muzykę,
to musiałem przełączać, bo po prostu zasypiałem.
Ale też siesta to było takie dla nas też.
O, trzeba zmienić radio.
Z całym szacunkiem dla pana Kydryńskiego,
to jednak to nie jest dobre radio do jechania samochodem.
Raczej jak leżysz, sama nazwa wskazuje.
Ja sobie wylistowałem w sumie i chyba taki najważniejszy powód
tej kultowości i popularności.
A ja już wiem, jak jest, bo żeś mi zadał pytanie trudne, a teraz już wiem.
Tak, no to ja to powiem, że to jednak w PRL-u było okno na zachodnią muzykę
i to ukształtowało gusta muzyczne wielu, wielu Polaków.
I my może tego nie odczuwamy,
bo jednak wychowaliśmy się już w wolnej Polsce,
gdzie mieliśmy wszystko dostępne.
No my tak na skraju.
Ty miałeś ile tam? 13 lat?
A ja nie wiem, ile? 8, 9, nie?
Jak Polska wychodziła z komuny.
Więc dla nas ta kultowość jest trochę historyczna,
ale ten zespół...
Ta komunistyczna kultowość, w sensie ta, która została w PRL-u wywołana.
Oczywiście, że to nie było nam jakoś super bliskie.
Tam był zespół niezwykle charyzmatycznych prezenterów
i ta ekipa też tworzyła bardzo wierną i związaną z radiem publikę.
I to jest coś, to community, które teraz byśmy tak nazywali,
to jest coś, co myślę chyba zostanie jeszcze,
ale o tym sobie porozmawiamy później,
bo chciałbym zapytać się,
jak ci się podoba najnowsza piosenka Kazika?
To jeszcze zaraz, to jeszcze dodam tylko do tego pytania,
które mnie tak trochę zaskoczyłeś, a teraz już wiem.
Wiesz, to, co żeś powiedział o Kydryńskim,
m.in. wspomniałeś też, że nie do końca być po drodze z Niedźwieckim,
jeżeli chodzi o gust muzyczny,
ale na tym właśnie to polega,
że tam jakości programu nie wartościowała, wiesz, popularność.
Dziennikarz sam decydował o tym, co jest dla niego dobre,
co jest dla niego ważne i kształtował trochę gusta.
Czasami się to odbijało od słuchacza,
ale czasami gdzieś człowiek mógł się czegoś nowego dowiedzieć,
bo jeżeli się bazuje tylko na rzeczach superpopularnych,
no to się do bardzo sprecyzowanej grupy odbiorców,
którzy już właściwie nie odkryją nic nowego przez to.
Więc tam można było odkrywać rzeczy,
czasami można się było odbić, bo rzeczy były totalnie nie dla nas,
ale np. lista przebojów to było połączenie gustu Niedźwieckiego
i to fenomenalnie sprawdzało zawsze.
Więc dla mnie to jest taka, że nie było najważniejsze to,
co jest popularne, tylko to, co było ważne dla dziennikarzy.
I teraz zapytałeś o piosenkę Kazika.
Ja pośród różnych piosenek Kazika,
bo też go słuchałem pasjami i kultu Kazika w młodości,
no to jakby nie uważam, że to jest największy hit Kazika,
jaki się przytrafił.
W ogóle teledysk na YouTubie jest cudowny,
bo on jakby tekst piosenki zawiera,
ale to wygląda jak kolesie spod bloku gdzieś tam tańcują,
wybachując nierytmicznie mikrofonami.
To jest jak najbardziej okej.
Tutaj chyba tekst wygrał w połączeniu z taką sytuacją polityczną.
On jest polityczny.
Zresztą Kazik to nie jest jego pierwsza piosenka na Boga,
w której on komentuje Polskę i sytuację polityczną,
ale to jest chyba jedna z nielicznych piosenek,
pomijając te, które gdzieś tam w PRL-u się pojawiały,
na które władza pośrednio trochę zareagowała w taki dosadny sposób.
Więc piosenka mi się podoba.
Mało jest piosenek, gdzie władza tak reaguje.
To jest duża, duża rzadkość.
Skomentował to przecież premier, więc jest nieźle.
Kazik dla mnie to jest najważniejszy głos polskiej transformacji.
Myślę, że tak artystycznie na pewno.
Ja go bardzo szanuję i nawet sobie tak napisałem,
bardzo szanuję, ale...
Chyba nie jestem fanem kultu.
To do mnie nie przemawia.
Twoje prawo, twoje prawo.
Ale ja jestem bardzo wielkim fanem projektu Kazik na żywo.
Solowych w ogóle dokonań Kazika.
Myślę, że od kiedy wydał oddalenie to był taki...
To uznaje się w ogóle za jeden z pierwszych rapowych albumów w Polsce.
Ja nie wiem, czy to tak można uznać,
ale przede wszystkim był zrobiony na samplerze cały.
To była nowość ogromna.
Ale mnie zawsze urzekły...
Zawsze ciepło wspominam i wracam do tych płyt,
czyli Porozumienie ponad podziałami,
gdzie jest chyba kawałek, który każdy wie jak grać,
czyli Tata Dillera.
Każdy się nauczył tej piosenki, bo to jest najprostsze na świecie.
I oczywiście Las Machinas de la Muerte,
które wyszło, gdy byłem w liceum.
Katowałem to straszliwie.
I do tej pory z wielką miłością wracam do tych płyt.
Kazik przede wszystkim nie bał się mówić o konkretnych aferach,
konkretnych politykach.
I przez kilka lat chyba trochę o tym zapomnieliśmy.
Ale wrócił jakby w swoim stylu.
I też właśnie mówi o konkretnej aferze,
o konkretnym polityku.
I chwała mu za to, bo wydaje mi się,
że polska muzyka bardzo daleko odeszła od komentowania
bieżących, ważnych społecznych wydarzeń.
Tak, tak. To jest prawda.
Znaczy, wspominałeś o tym polskim hip-hopie
i on pewnie komentuje być może bardziej ulice,
bardziej takie rzeczy związane z ludźmi.
Ja mam wrażenie, śledzę trochę,
mam wrażenie, że coraz mniej komentuje.
No właśnie, a Kazik komentował zawsze
i to nie jest jakaś niespodzianka.
To masz rację.
On nie wrócił z jakimś nowym repertuarem,
z nowym spojrzeniem na rzeczywistość.
I on faktycznie zawsze był bardzo, bardzo konkretny.
A w obliczu akurat tej konkretnej afery
to mi się zaraz przypomniała taka piosenka,
w której Kazik śpiewał
Wałęsa, oddaj moje 100 milionów.
Oddawaj 100 milionów.
To był też jakby Wałęsa i Kaczyński
stoją totalnie po dwóch różnych stronach
tej politycznej, tego wykresu politycznego.
I jakby reakcja Wałęsy była taka
no ja bym chciał oddać 100 milionów,
ale mi nie pozwalają.
Reakcja taka jest, że z drugiej strony
reakcja jest taka, że piosenka
znika w ogóle z radia
i udajemy, że jej nie było.
No to trochę pokazuje jakby zderzenie
tych dwóch relacji
i jak wtedy wyglądała Polska
i jak teraz wygląda Polska.
Bo tamten zarzut był też mocnego
jakby patrzeć na niego.
I tam było, ja do dzisiaj wracam
do 12 groszy.
Przecież to jest ta piosenka
tak cudownie przepełniona tekstem.
Tam jest tak dużo słów.
Nie w sensie, że tam...
I sporo polityków tam też jest.
Tak, sporo takich rzeczy jest wymienionych,
więc Kazik jak najbardziej.
Ale to się musiało,
tak jak gdybym miał...
Masz rację, co do Kazika
i co do współczesnej polskiej muzyki
i co do komentowania rzeczywistości,
że gdybym miał przewidzieć,
jaki muzyk się narazi władzy,
to bym powiedział, że Kazik
może być tutaj na pierwszej linii.
No właśnie, ale trudno Kazika nazwać
przeciwnikiem PiSu.
Znaczy do tej pory to był człowiek,
który mówił, żeby dać im szansę,
że on w nich wierzy.
Dosyć mocno był zapatrzony
w Jarosława Kaczyńskiego.
Był zwolennikiem tych zmian,
które działy się w sądach.
Znaczy nie wiem,
czy można go nazwać zwolennikiem PiSu,
ale na pewno nie brał udziału
w tym krytykowaniu.
Wiesz co, to jest...
I to jest duże zaskoczenie,
że to od niego wyszła ta piosenka.
Dla mnie.
Wiesz, ja tak nie do końca
śledziłem jego wypowiedzi ostatnio,
więc trudno mi powiedzieć,
czy on był przeciwnikiem,
czy on był zwolennikiem.
Znaczy jestem świadom,
że krytykiem zdecydowanie nie był
i to jest jak najbardziej okej.
Jeżeli przydarzyła się sprawa,
z którą on się nie zgadza,
to się wypowiedział w tej sprawie
i to jest jak najbardziej w porządku.
Wiesz, to jest tak,
jeżeli faktycznie jest tak,
że po pierwsze nie był krytykiem,
po drugie być może gdzieś tam trochę
duchowo popierał ten kierunek,
w którym obecna władza zmierza,
no to trzeba mu oddać,
że jeżeli zobaczył rzecz,
z którą się nie zgadza,
to o tym głośno powiedział
i się nie krygował zupełnie.
No i to świadczy.
Mimo, że śpiewał,
że wszyscy artyści to prostytutki,
no to może nie wszyscy jednak.
No bo potrafił się jakoś tam zachować
i to jest, wiesz, to jest tak,
jeżeli coś popierasz
i potem jesteś gotów to skrytykować,
jeżeli się przydarzy coś,
co krytyki jest warte,
no to fantastycznie.
To w ogóle o każdym dobrze to świadczy,
niezależnie jakiej sprawy dotyczy,
czy piosenka, czy wypowiedź.
Więc ja jestem ciekaw, co tam...
Ale on się chyba też nie wypowiada
poza muzyką.
Zrobił swoje i chyba sprawę pozostawia,
bo zdaje się, że...
On powiedział, że będzie komentował
po wydaniu płyty.
Aha.
Wydaje płytę pod koniec maja,
więc niedługo.
No tak, tak, tak.
Nie, nie, no dobrze, że się wypowiedział.
Niezależnie od tego,
czego dotyczy sprawa,
za każdym razem wychodzenie
poza swoją tą strefę komfortu,
czy po tą bańkę, w której się siedzi,
to jest coś korzystnego.
Dokładnie.
Jak myślisz, dlaczego władza,
dlaczego władze Trójki przede wszystkim
tak mocno zareagowały
na tą sytuację całą?
To jest tak,
że ja też mocno się zastanawiałem,
aż sobie sprawdziłem,
bo Tomasz Kowalczewski,
o którym wspomniałeś wcześniej,
dyrektor Trójki,
to jest przede wszystkim dziennikarz,
który jest Trójką związany od lat.
On zna tych wszystkich dziennikarzy.
Ja też przesłuchiwałem się dzisiaj
takiej dwugodzinnej...
Tam była rozmowa z polityków
i dziennikarzy.
To jest jakaś taka komisja,
nie pamiętam dokładnie,
jak to się nazywa.
To muszę przyznać,
że tam dosyć solidnie
twarde pytania zadawano im.
Ciężko się tego słuchało momentami,
ale bardzo luźno się przesłuchiwałem.
To jest facet,
który jest z tym światem dziennikarskim
Trójkowym związany od lat.
Wydawało mi się,
bo wspomniałeś o tym wcześniej,
że to jest dziennikarz,
który robił reportaże wojenne
z oblężenia Sarajewa.
Myślę sobie,
że to nie jest facet,
którego chyba łatwo przestraszyć
albo łatwo z nim zmanipulować.
Pomyślam sobie tak,
albo z jednej strony
dostał polecenie z góry
i w ramach jakiejś lojalności,
bo jednak tę robotę
zawdzięcza komuś,
postanowił się podporządkować.
Wolałbym, żeby jego lojalność
pozostała przy Trójce,
ale jakaś logika za tym stoi.
Nieważne, czy ona mi się podoba, czy nie.
Ale z drugiej strony
zaczynam się zastanawiać,
czy to nie była jakaś jego
samowolna decyzja,
że to jest tak,
że jakby w tej pozycji,
w jakiej on się znalazł,
to już jest tak bardzo przyzwyczajony
do wchodzenia politykom w dupę,
że znalazł się w ciemnościach nagle
i się pogubił w tych ciemnościach.
I to była jakby jego decyzja,
żeby ta piosenka nie dotarła
może do uszu polityków.
No i tak to się skończyło.
Skończyło się,
właściwie to się zaczyna
dla niego dopiero przygoda,
bo to sprawa nie ucichła,
sprawa się stała bardzo głośna.
I on jako dyrektor Trójki
i pani Agnieszka Kamińska,
która jest prezesem Polskiego Radia,
to też zostali wrzuceni tutaj pod pociąg
i raczej nikt z polityków
ich bronił nie będzie.
Cała afera myślę,
że się skupi bardzo mocno na nich.
Myślę, że tak.
Tylko, że ja też się zastanawiałem
nad taką, bo istnieje,
wiesz, jeżeli jesteś takim
bardzo nadgorliwym urzędnikiem,
to wszędzie widzisz problemy,
wszędzie widzisz jakieś rzeczy,
które mogą ci zaszkodzić.
Ale też istnieje...
Ludziom, których reprezentujesz zaszkodzić.
Istnieje taka jakaś forma strachu
przed konsekwencjami,
forma strachu przed tym,
że ty nie zareagowałeś.
I to też powoduje
jakąś taką srogą autocenzurę.
Dyrektor Trójki jest od listopada tamtego roku,
więc długo nie jest.
Z Trójką związany jest długo.
Ale już wychodzą jakieś informacje,
że te naciski były też,
niezależnie od dyrektora,
już od jakiegoś czasu.
I ja dziwię się, bo na początku...
Ja nie śledziłem tej sytuacji.
Myślałem, że to jest jakiś tam z nadania,
nie wiadomo kto,
ktoś niezwiązany z radiem.
No to wymyśliłem sobie tak,
no to okej, człowiek niezwiązany z mediami
zachowuje się...
Znaczy spanikował,
bo się bał reakcji Jarosława Kaczyńskiego na przykład
i robi szum.
Ale nie, to są ludzie związani z mediami,
którzy chyba sobie zdawali sprawę,
że jeżeli ruszą tą posągową audycję
Polskiego Radia 3,
to będzie gruba afera.
I zobacz, Kazik miał milion dwieście chyba
tysięcy wyświetleń w piątek
na YouTubie, na tej piosence.
Teraz ma 8,5 miliona?
Tak, i to rośnie.
Wszyscy o tym piszą.
Wszyscy się tym zajmują.
Jest afera na całą Polskę.
Ba, zagraniczne media o tym piszą.
O cenzurze w publicznym polskim radiu.
O zmianie miejsc na liście przebojów.
Znaczy ruszenie tego tematu spowodowało
dla rządu, dla partii
bardzo duże problemy.
I wydaje mi się, że to było do przewidzenia.
Ale pewnie, że było.
Z naszej perspektywy, kiedy już widzimy,
to w ogóle to jest taki klasyczny
stracen efekt.
Że rzecz, którą chcesz ukryć,
nagle wszyscy się nią zaczynają interesować.
No tak, ale właśnie o to chodzi,
że to nie było ukryte.
Jakby ukryta została strona,
oświadczenie zostało opuszczone.
To było nagłośnione.
Jak to jest, bierzesz karabin
i bierzesz pistolet i mówisz
teraz wam zaraz pokażę
i strzelasz sobie w nogę.
Potem zaraz jeszcze wam pokażę
i w drugą nogę sobie strzelasz.
Wiesz, jakby ciężko, ciężko.
Zresztą ty też studiowałeś dziennikarstwo.
No takie rzeczy są na studiach opisywane.
A ludzie, którzy...
Wiesz, co jakiś czas w mediach
są jakieś pożary.
Są jakieś afery.
Trzeba jakoś z tego wychodzić.
No i idzie zrozumieć,
że czasami najlepsze wyjście
to jest nic nierobienie.
Zobacz, jeżeli ty miałbyś odpowiadać
każdemu, kto w internecie
nazwie cię grubasem,
to byś nie miał czasu na nic innego.
To bym tak długo odpowiadał,
żebym schudł i nie miał czasu na jedzenie.
Wiesz co, w ogóle to jest...
Tak, bo możemy mówić,
że to było do przewidzenia.
Faktycznie było absolutnie do przewidzenia,
ale tam trochę jest też arogancji takiej,
jak jesteś wysoko
i wydaje ci się, że możesz...
Wiesz, niezależnie od tego,
co się wydarzyło w Trójce teraz,
no to to jest radio,
które ma na poziomie pięciu punktów tam...
Procentowych, tak.
Procentowych słuchalności,
więc być może też już wyszli z założenia,
że to tam nikt się nie zainteresuje specjalnie.
Tylko zapomnieli o tym,
że Trójka jest kultowa dla wielu osób,
którzy jej dzisiaj nie słuchają,
a nie słuchają jej z przyczyn,
które doprowadziły do takiego stanu tę Trójkę.
W ogóle ja nie wiem,
bo sprawdziłem na Facebooku,
ktoś mi napisał,
chyba Tadyk napisał nawet,
Agnieszka Kamińska,
czyli prezes Polskiego Radia,
wykłada etykę na dziennikarstwie.
A propos dziennikarstwa,
i to uznałem,
że to jest dopiero jakby absurdalne,
jak wygląda ta etyka.
Chciałbym zobaczyć te zajęcia.
Może jest to historia etyki.
O Boże, drogi.
Bo to faktycznie,
myślę, że to jest taki rodzaj wydarzenia,
który będzie na etyce dziennikarstwa
wykładany przez lata na uczelniach.
Tak, ale...
I pani Agnieszka będzie tam
zapisywana za każdym razem.
Ja myślę, że ta sytuacja
będzie na dziennikarstwie,
a jak będziesz się uczył promocji,
czy PR-u, czy marketingu,
to będzie case nowej płyty Kazika.
Jak idealnie to zrobić.
To jest taka karma trochę,
dlatego to wywołuje nasze uśmiechy,
bo sytuacja tak właściwie...
Oczywiście, ale powiem ci szczerze,
że dziennikarz Rzeczpospolitej
bardzo mądre rzeczy napisał.
Wydaje mi się, że w punkt trafił,
Michał Słudrzyński.
I on napisał tak,
że piosenka o wydarzeniach
z 10 kwietnia tego roku
jest dla rządzących wyjątkowo niebezpieczna,
bo pokazuje Jarosława Kaczyńskiego
jako kolejnego polityka,
który wykorzystuje pozycję i stanowisko
do realizowania osobistych korzyści.
A to właśnie na micie skromności
i uczciwości prezesa
zbudowano Prawo i Sprawiedliwość.
Tak, tak.
I jest coś takiego.
Ja też muszę przyznać,
że cała ta sytuacja mnie zaskoczyła.
To znaczy ja też mam pewnie
na temat Kaczyńskiego
pewne przemyślenia
i gdzieś w ramach tych przemyśleń
pojawia się taka perspektywa właśnie
polityka, który jest bezwzględny,
ale też jest skromny
i w zasadzie nie ma własnych
osobistych potrzeb.
Natomiast jakby to wydarzenie,
które miało tu miejsce,
to nie jest tak, że to mi szeroko
otwiera oczy czy coś.
Natomiast jest to taki
bardzo jasny dowód na to,
że prawo wobec wszystkich działa tak samo.
Że niektórzy ludzie mogą działać poza prawem
i w zasadzie możemy im naskoczyć.
I taka arogancja trochę przebija z tego.
I to też nie jest tak,
że piosenka Kazika mi to uzmysłowiła,
ale piosenka Kazika przypomniała mi,
że to jest coś, co warto wskazać.
Coś, o czym warto mówić.
Że jeżeli mamy do czynienia
z jakimś prawem,
no to ono wszystkich powinno
tak samo obowiązywać.
A wiadomo, że tak nie jest,
ale głośno...
Ale wiesz co?
To ciekawą rzecz teraz poruszyłeś,
bo my chyba jako naród
już przestaliśmy się przejmować.
Znaczy już nas nic nie rusza.
Tam jakaś afera, tutaj nic.
Nie powoduje to żadnej reakcji.
No bo wiesz, to jest też takie,
że przyjmijmy przez chwilę,
że tam dużo afer dzieje się
wokół obecnego rządu,
ale też mamy tak...
Ludzie, którzy są przeciwni rządowi,
są świadomi,
że ten rząd ma ogromne poparcie
w drugiej części społeczeństwa.
Bo o ile można walczyć
z rzeczami, z nadużyciami,
które się pojawiają w rządzie,
które się pojawiają w mediach,
można je wskazywać,
no to jeżeli jesteś świadom faktu,
że dookoła są ludzie,
którym to wisi
i twoja walka to jest właściwie nie walka
z tym rządem czy z tą polityką,
tylko z innymi ludźmi,
którzy to popierają,
no to trochę tracisz ochotę,
bo to trudno walczyć z ludźmi,
którzy mają inne poglądy.
I to jest chyba coś,
co nas tak przytłacza.
Co ma znaczenie,
jakie znaczenie ma twoje zdanie
i twoja negatywna opinia działań rządu,
skoro jesteś świadom,
że wszyscy dookoła go popierają
i że jesteś w zasadzie na jakiejś wyspie.
A tymczasem wydaje mi się,
że ta piosenka Kasika pokazuje,
że może nie jest na wyspie.
Że on coś powiedział
i nagle do ludzi
może zaczyna to docierać,
do wszystkich,
nie tylko do tych,
którzy są przeciwni.
Bo mówienie,
że rozmowy na temat
negatywnych działań rządu
wśród przeciwników rządu,
no to jest w zasadzie bicie piany.
To niczemu nie służy.
A wydaje mi się,
że Kazik wyszedł trochę poza tą bańką.
Poza tę bańkę przeciwników rządu.
Dla mnie to jest też ciekawe,
że tak naprawdę dyskusja polityczna
przeniosła się już całkowicie
na poziom emocjonalny.
I to nie jest krytykowanie rządu,
tylko zawsze to jest krytykowanie
czyichś poglądów,
czyjegoś zachowania,
czyichś decyzji wyborczych.
Trudno jest po prostu
jakoś merytorycznie rozmawiać,
bo zawsze dyskusja o polityce
doprowadza do kłótni.
My nie rozmawiamy już
o problemach,
tylko rozmawiamy o sobie.
Tak, tak, tak.
Poglądy polityczne
stały się bardzo osobiste.
Trochę, no cholera wie,
możemy jako Polacy,
żeśmy się tak dali wkręcić.
Bo w zasadzie to,
co jest taką bardzo brutalną dyskusją polityczną,
powinno mieć miejsce w Sejmie,
ewentualnie wokół,
a stało się codziennością w naszych domach.
Nie w sensie,
że tam mąż się z żoną kłóci,
ale pewnie rodzina między rodziną ma
o skrajnych poglądach,
no to na pewno to prowadzi do jakichś rozłamów.
Żeśmy trochę tym językiem politycznym
zostali przesyceni może na własne życzenia.
Ale też wiesz,
kiedyś rozmawialiśmy o tym,
w jaki sposób się konstruuje przekaz polityczny,
żeby on był najbardziej skuteczny.
Pamiętasz, jak się tworzy fake newsy,
sprofilowane przekazy dla odpowiednich ludzi.
Nakręca się,
że na emocjach ludzie są,
jakby najlepiej działa granie na emocjach.
I to najlepiej na tych negatywnych.
Ale zmieńmy sobie trochę kierunek naszej rozmowy.
I szybkie pytanie.
Czy media państwowe, media publiczne
są nam potrzebne?
O Jezu, to jest fajne pytanie,
bo to na tej komisji,
którą oglądałem na początku,
pojawiły się właśnie takie sugestie.
Ja osobiście uważam,
że są bardzo potrzebne.
Bo media publiczne mają to do siebie,
że są finansowane
nie tylko ze względu na content,
który oferują,
ale też ze względu na to,
że są publiczne
i że mają jakąś misję.
I dzięki temu właśnie mogą się rodzić
takie idee,
że nie uderzamy w to,
co jest najpopularniejsze,
tylko to, co jest wartościowe.
Można sobie pozwolić
na przekazywanie wartościowych treści,
bo nie trzeba się martwić tak bardzo o budżet.
Przynajmniej w teorii,
bo te budżety wiadomo,
jak są zarządzane.
Natomiast na początku tej rozmowy,
całej komisji,
pojawił się taki wątek,
że może najwyższa pora byłaby
trochę oddzielić od polityków
te media publiczne,
gdzie za każdym razem,
kiedy zmienia się władza,
nieważne która,
nieważne czy obecna czy poprzednia,
to zmieniają się też zarządy,
zmieniają się dyrektorzy,
podmieniani są dziennikarze,
jeżeli oni nie wypowiadali się
wystarczająco przychylnie do tej pory.
Więc jakby polityka wiadomo,
że ingeruje w nasze życie.
Przed chwilą żeśmy mówili o tym,
że zdecydowanie za bardzo
ingeruje w politykę dyskusji
zwyczajnych ludzi,
znaczy tak dobrze powiedziałem,
w dyskusję polityczną,
w kulturę dyskusji politycznej
zwyczajnych ludzi,
ale też ingeruje właśnie
w takie rzeczy jak media
i one jakby tracą
totalnie na wartości
przez to.
Najwyższa pora,
żeby to zostało rozdzielone.
Natomiast jestem absolutnie za tym,
żeby media publiczne były.
Nie w takiej formie,
jak są dzisiaj,
może nie w takiej formie,
jak były wczoraj,
ale są bardzo, bardzo potrzebne.
Okej, ja mam zdanie przeciwne.
Uważam, że całkowicie
nie są potrzebne.
Wręcz powinny zostać zamknięte,
zaorane, spalone
i powinny być skończone.
Znaczy jest parę problemów w tym.
Przede wszystkim pierwszy
i najważniejszy problem
to jest problem
wykluczenia cyfrowego.
I niestety dla wielu osób
telewizja czy radio,
takie analogowe,
to jest tradycyjne,
nie analogowe,
bo sygnał już jest chyba
cyfrowy wszędzie.
Okej, okej.
FM to jest analogowe,
ale telewizja,
to nie wiem, dobra,
to nie o to.
Nie mają innego dostępu
do kultury,
ale są miejscowości,
gdzie masz tylko jedynkę,
dwójkę i Polsat
odbierasz,
a z radia to RMFZK
i Radio Maryja
i jedynkę.
No to ja nie wiem,
czy tam jest jakaś
taka poważna kultura,
która jest absolutnie niezbędna.
Więc nie wiem,
ja mam wrażenie,
że realizacja misji
w sposób oddolny,
czyli w sposób taki,
że płacisz z góry,
no to odgórny,
płacisz z góry,
nie ma sensu,
bo nigdy nie płacisz za efekt,
tylko płacisz za chęci.
Czyli jeżeli na przykład
polskie radio,
jeżeli zerkniemy do budżetu
radiowej trójki,
jak już o niej rozmawiamy,
Biznes Insider niedawno
zrobił taki artykuł,
no to wydało na działania kulturowe
prawie 12 milionów złotych
w tamtym roku.
I pytanie,
czy jeżeli byś
zrobił tak,
że na przykład masz
11 milionów złotych
na konkretne działania
kulturowe,
czyli na przykład
na rzeczy związane
z mniejszościami,
nie tylko mówię o narodowych,
czy seksualnych,
ale mówię też o takich mniejszościach,
jak Ślązacy, Kaszubi,
o na przykład
o ginących zawodach,
czy o jakichś rzeczach
związanych z niszową kulturą.
I podzielił to
i powiedział,
na początku roku powiedział,
że jeżeli,
że można robić
kulturę w tych kategoriach,
a my pod koniec roku
to zweryfikujemy
i wypłacimy pieniądze osobom,
które zrobiły to najlepiej,
to pytanie,
czy to nie będzie najlepsza opcja?
Jeżeli potrzebujesz,
jeżeli chcesz,
bo mówimy o misji,
jeżeli chcesz wspierać,
nie wiem, język polski,
to może Mikuła powinna dostać,
a nie TVP kasę.
Wiesz, jakby mówię o tym,
mówię o tym,
że to nie jest tak,
że tylko TVP
czy Radio Polskie
może szerzyć tą kulturę
i robić misję,
ale może być to oddolnie robione.
Dobre, dobre, dobre.
Rozumiem.
Nie, to jest jak najbardziej trafna idea.
Jakby rozumiem, od czego zacząłeś.
Faktycznie jakby,
jeżeli się popatrzy
na obecne media publiczne,
no to one,
one moim zdaniem się nadają
do zaorania totalnego, nie?
Natomiast ja mam taką,
mam taką wiarę,
że oczywiście,
że są ludzie,
którzy oddolnie
bardzo dobrze działają
na rzecz kultury
i oni nie potrzebują takich mediów,
jak TVP
czy Radio,
czy nawet Radio Trójka.
Natomiast wydaje mi się,
że, że wiesz,
nie możemy być
w stu procentach przekonani,
że zawsze będą te takie
oddolne treści
dobrze redagowane.
Że gdzieś przydałaby się
jakaś taka instytucja,
która, która się tym zajmuje,
jakaś rada, która,
wiesz, bo to jest też tak, że...
A dlaczego uważasz,
że nie możemy być pewni?
A może te rzeczy,
które ludzie nie chcą robić,
to po prostu są ludziom niepotrzebne?
Znaczy jest duża obawa,
że znaczy ja mam taką obawę, nie?
Że oczywiście
bardzo często wskazuje
ciekawe, interesujące,
edukacyjne programy,
na przykład na YouTubie,
które cieszą się zainteresowaniem, nie?
Ale obawiam się,
że jeżeli pozostawimy to samemu sobie,
to prędzej czy później
polska kultura
będzie wyglądała tak,
jak, nie wiem,
jak playlista na Spotify,
o której wspomniałem dzisiaj,
czyli najbardziej popularne teledyski
z amerykańskiego Bananach.
Okej, no to w takim razie
jakie są twoje ulubione filmy?
Gdzie powstają?
W Czechach? W Białorusi?
W Śląsku?
Bo moje ulubione filmy,
to się sprowadzają
do bardzo przyziemnej rozrywki, nie?
To ja nie powinienem się wypowiadać
na temat kultury zawartej w filmach,
bo ja nie mam,
nie doszukuję się kultury w filmach.
Okej, ale zobaczmy Stany Zjednoczone,
które nie operują na zasadzie,
tak jak u nas,
dotacji z jakiegoś
Państwowego Instytutu Sztuki Filmowej,
tylko operują na zasadach rynkowych.
No dobra, czyli...
I da się, i mają cały spektrum filmów,
które są oczywiście blockbusterami,
wartości tych takich wyższej sztuki
jest tam niewiele,
ale jest też całe kino autorskie,
które jest na najwyższym poziomie.
No, czyli uważasz,
że kultura wybroni się sama,
że dobra kultura wybroni się sama
i zawsze znajdzie swoich...
Tak, tak, dokładnie.
Oczywiście jest coś takiego,
jak dbanie o dziedzictwo kulturowe,
o historię,
i to niekoniecznie musi być tak,
ale prosty przykład,
z Wrocławia,
Muzeum Gry i Komputery Minionej Ery.
Czy to jest odgórne,
wiesz, muzeum,
które miasto Wrocław
sobie wymyśliło i zrobiło,
żeby jakby mieć miejsce,
gdzie możesz pójść dzieckiem
i pokazać mu,
jak wygląda historia
elektronicznej rozrywki?
Nie, oczywiście, że nie.
Nie, to zrobili ludzie po prostu
z Wrocławia i okolic,
którzy mają bardzo dużo pasji
i od razu sprzedam pod koniec maja,
już się otwiera z powrotem.
Można iść na Świebocki.
Absolutnie docierają do mnie
twoje argumenty.
One są bardzo sensowne.
Masz rację, że oddolnie można
stworzyć kawał dobrej kultury
i świetnie ją prezentować
i znajdzie to swoich odbiorców.
Natomiast myślę sobie,
że z drugiej strony
szkoda rezygnować z tego,
także z modelu odgórnego,
bo jeżeli mamy oba,
to mamy dwa razy więcej kultury,
szanse na dwa razy więcej kultury.
Oczywiście ten odgórny
może być patologiczny.
Jest ryzyko,
że będzie się działo to,
co się dzieje teraz.
Natomiast to jest jeszcze jedno miejsce,
w którym może się kultura pojawić.
I to, że jest kultura odgórnie,
nie przeszkadza tej oddolnej
funkcjonować.
Dla mnie to jest taki argument.
Nie muszę mieć racji
w tej dyskusji zupełnie,
ale uważam,
że dwa razy więcej kultury
to jest dwa razy lepiej.
Ale nie sądzę,
żeby to było dwa razy więcej.
Dla mnie podstawowym,
bo to nie jest też tak,
że te pieniądze,
które idą na media publiczne,
to jest tylko propaganda rządowa,
TVP Info i paski z wiadomości.
Parę razy się wypowiadał.
Wypowiadał bardzo ładnie.
Ale niestety jest tak,
że wydajesz pieniądze.
I to są państwowe pieniądze.
To są pieniądze z podatków.
Jak te słynne dwa miliardy
na media publiczne,
to to jest w ramach rekompensaty
za spadki abonamentu.
Jeżeli ludzie dobrowolnie
nie chcą płacić na to,
bo coraz mniej osób płaci,
no to państwo zapłaci za nich.
Znaczy naszymi pieniędzmi.
Wszyscy wtedy zapłacą.
Czy to jest jakiś żart
z rapu naszego prezydenta?
Te dwa miliardy znowu będziesz wypominał?
Nie, to docelowo może być
nawet 10 miliardów.
Ta ustawa jest skonstruowana,
że jeżeli będą kolejne spadki
w latach 2021-2024,
to może być nawet 10 miliardów
na media publiczne.
Mówię o tym,
że niestety
taki sposób dysponowania
pieniędzmi
powoduje patologię.
Jest dużo większy
stosunek patologii do wartości,
że moim zdaniem
to nie działa.
Z mojej perspektywy
to wygląda tak, że
z mediami publicznymi jest jak z dynamitem.
To zależy, kto go
w swoje łapy dostanie i jak zamierza użyć.
To nie od razu czyni z dynamitu coś złego,
tak samo jak z mediów publicznych.
Wydaje mi się, że media publiczne
mogą być miejscem
fantastycznych rzeczy w ramach kultury
i dla każdego odbiorcy,
ale mogą być także bronią wykorzystywaną
w sporach politycznych
dosyć skutecznie i nieprzyjemnie.
To jest jedno z narzędzi do krzywienia kultury.
I to, jak wykorzystamy to narzędzie,
raczej świadczy
o ludziach, którzy wykorzystują,
więc po raz kolejny
zgadzam się z tym, co mówisz.
Oddolna kultura jest fantastyczna
i warto byłoby ją wspierać bardziej.
Natomiast odgórna kultura
też może się przydać,
mimo konsekwencji, jakie niesie ze sobą
złe jej używanie.
Może tak być.
Ja jednak mam takie mocne przekonanie.
Ale mówiłeś parę razy
o dobrych programach
robionych przez Telewizję Polską.
Ale tak jak mówię, ten proces,
ta ilość zła,
a ilość dobra...
No tak.
To jest tak, jak wiesz...
Dobra, nie powiem tego
przykładu z kościołem.
Proszę bardzo.
O, zgubiłem się.
Dobra, nieważne.
Przechodzimy dalej.
Myślę, że...
Żeśmy tak daleko zabrnęli, że nie wiem,
czy jest coś dalej.
Internetowe Nowy Świat i zamykamy temat.
Dobrze, jasne.
No właśnie.
Radio Nowy Świat,
czyli nowe radio
tworzone przez byłych dziennikarzy
Trójki, to jest...
Czyli Magda Jeton,
Jan Chojnacki, Piotr Jedliński,
czy Wojciech Mann
już najprawdopodobniej za miesiąc
zaczną nadawać.
A takie coś dzisiaj napisał właśnie
Raczek,
że już za miesiąc będzie można go usłyszeć
w audycji w radiu Nowy Świat.
To, co jest ciekawe,
jest to radio finansowane całkowicie
oddolnie z datków
słuchaczy przyszłych.
Według obliczeń
twórców radio potrzebuje
250 tysięcy złotych miesięcznie.
Została 16 kwietnia
odpalona zbiórka.
Na tej zbiórce już jest milion złotych.
To jest chyba rekord takich rzeczy
związanych z mediami.
I radio nie będzie
emitować reklam.
I może teraz będzie
więcej dziennikarzy z trójki.
Oczywiście, że bardzo się cieszę,
że takie radio słucha.
Będę śledził i będę się przysłuchiwał,
kiedy tylko się pojawi.
To są oczywiście duże pieniądze.
Tak sobie myślę, że...
No dobra, potrafię sobie wyobrazić,
że taniej takie rzeczy się robi,
ale wiesz co, żeby mieć radio,
musisz mieć budynek.
Ale nie, to internetowe.
Koszty, które wydaje mi się,
że dużo... No musisz mieć jakieś miejsce,
musisz mieć wyposażone studia,
techników.
Jako człowiek internetowy nie rozumiem tych kosztów,
które tam są, ale to już uzasadnione, że ja ich nie rozumiem.
Postaram ci dać taki przykład.
No czekaj chwilę, czekaj, czekaj.
W zeszłym roku trójka zapłaciła
za prawa autorskie i prawa pokrewne
ponad 6 milionów złotych.
No to są grube pieniądze, oczywiście.
Rozumiem, że tam są wydatki,
że za tym są spore wydatki.
No więc, tak czy inaczej,
będę to śledził i będę się przysłuchiwał
i mam nadzieję, że to się okaże sukcesem.
To jest też tak, że...
Takie byty się rodzą
na skutek kiepskiego działania
tych odgórnych mediów.
Więc to jest oddolne działanie
i rzeczy sukcesów.
Ja tylko też za każdym razem,
kiedy myślę sobie, że...
Kiedy dochodzi do takich sytuacji,
że ludzie po raz kolejny muszą finansować
coś dobrego, co się w tym kraju dzieje,
to mnie trochę krew zalewa,
bo, wiesz, jak sobie myślę,
ile Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
odkłada, dzięki temu państwo nie musi
finansować szpitali tak bardzo
i mają więcej pieniędzy na to,
żeby inwestować w Telewizję Polską.
Teraz, wiesz...
To jest dobre porównanie.
Za każdym razem,
kiedy ludzie finansują
coś, co się dobrego w Polsce dzieje,
no to jakby zdejmują ciężar z rządu,
żeby to rząd finansował coś, co dobrego się dzieje
i mogą finansować swoje jakieś tam...
Szpitale i tak my finansujemy.
Ze składek.
Tak samo
radio i telewizję też my
finansujemy, tylko, że obowiązkowo.
Tylko, że tutaj finansując
wskazujemy konkretnie
miejsce, które ma być
pieniędzmi
zagospodarowane,
natomiast w innym przypadku
ty płacisz podatki. Jak te podatki
się rozdziela,
to już jest tylko i wyłącznie
fantazja rządzących.
Dlatego jestem zwolennikiem
jak najmniejszych podatków,
ponieważ wiem, że wtedy mniej pieniędzy
się zmarnuje.
Tak, to jest na pewno.
Oczywiście wspieram to, żeby to nie zabrzmiało
tak, że ja jestem przeciwny. Nie jestem
przeciwny, tylko martwi mnie to, że po raz kolejny
poza podatkami
my musimy
płacić na to, żeby coś dobrego
powstało. A mi się wydaje właśnie, że to jest
bardzo sensowny model.
Czyli ty nie jesteś
zmuszany do płacenia, no bo w tym momencie
każdy, kto zarabia
musi płacić na media publiczne
i nie ma odejścia. Znaczy
ja mogę sobie nie płacić abonamentu. Ale nadal będziesz płacił na media publiczne.
No właśnie.
Nie masz tu wyboru jakby. Dlatego mówię, że
ta forma jest dużo lepsza.
Dużo lepiej byłoby, gdybym ja miał
ten wybór. Bo ja...
Co z tego, że ja nie płacę
abonamentu? No bo nie oglądam telewizji,
nie słucham radia publicznego,
nie korzystam. Płacę sobie za Netflixa, HBO,
Spotify'a
i mogę tak to ogarnąć,
ale i tak pieniądze z moich podatków
idą na media publiczne. Ja nie mam tutaj
nic do powiedzenia.
A w tym wypadku to ja
konkretnie decyduję, czy na przykład
opłacę se Spotify'a,
a może jednak
radio Nowy Świat
spełni moje oczekiwania muzyczne
w taki sposób, że już nie będę musiał.
Chociaż ja oczywiście tego nie zrobię.
Tak samo jak na przykład paywall'e
w gazetach. No to ty osobiście
decydujesz się
na to, jaką gazetę
chcesz sobie czytać.
I bardzo pamiętaj, że
zresztą pamiętasz, że te paywall'e
chyba zaczęło się od wyborczej,
bardzo długo wchodziły.
A w tym momencie
90% artykułów jest
za paywall'em.
Ma to sens oczywiście.
Ludzie płaczą.
Ludzie sobie wybierają to, co im pasuje.
To jest ok. To jest jak najbardziej ok.
Ja tu nie przeciwstawiałem się temu.
Przeciwstawiałem się temu, że w zasadzie musisz teraz
płacić dwa razy, bo i tak płacisz za media publiczne
i musisz płacić za te, które w twoim zdaniem są
interesujące i warto je wspierać.
Ja tylko mam nadzieję, że w tym radiu...
Jako, że to ma być radio,
które funkcjonuje w internecie.
Mam nadzieję, że zrobią to mądrze.
Że dostęp do tych audycji
będzie na bieżąco.
Że to nie będzie tak, że to leci w radiu
i jak nie trafisz na audycję, to potem tego nie odsłuchasz.
Że to będzie jakoś tak w formie,
żeby można było sobie przesłuchać odcinki
konkretnych programów.
Że, wiesz, masz ochotę posłuchać Kaczkowskiego,
to sobie słuchasz Kaczkowskiego
przez pięć godzin na przykład.
Albo masz ochotę posłuchać Mana
i Ani Gacek,
to sobie słuchasz ich,
bo masz tam zestawienie programów.
Że to nie będzie tylko taka ramówka,
która leci tam od rana do wieczora
i stanowi zamkniętą, niedostępną całość.
Tylko, że to będzie tworzyło pewne archiwalne
nagrania, które potem będzie można
wypuszczać, wrzucać przy nich
reklamy, żeby to pracowało na siebie,
żeby zarabiało, bo to jest kawał...
Jakby dostęp do tych rzeczy.
Jakby na trójkę się patrzy
teraz przez pryzmat wspomnień,
ale wyobraź sobie, gdybyś miał dostęp do tych wszystkich materiałów,
gdyby one były elegancko nagrane
w postaci audycji, nawet te sprzed lat
są wartościowe, nie?
Więc mam nadzieję, że to będzie tak prowadzone
z taką myślą, żeby nie tylko powstawało radio interesujące
teraz, ale też jako
ogólnie dostępne, może nawet
płatne archiwum, z którego możesz
sobie wysłuchiwać audycje, jeżeli coś ci się spodoba.
Chciałbym tylko powiedzieć, że Anna Gacek
nie dołączy do ekipy Nowego Świata.
Aha, no to ja...
A ja zawsze lubiłem jej relacje z festiwali
muzycznych w szczególności.
No proszę, dobrze, to nie wiem.
Ale wiem, że ona też w trójce, tak, już od dawna.
Man chyba odszedł
w ramach protestu
po zwolnieniu Anny Gacek.
Więc czekamy,
zobaczymy, jak to radio Nowy Świat
widać, że
widać po tych wpłatach, że ludzie
wspierają, że tam jest
to, że ci miłośnicy trójki
przeszli tam po prostu.
Tak, no jednak
widać, że po prostu
przenosi się. No tak jak mieliśmy w grach
taki moment, kiedy został
wskrzeszony Secret Service
i potem zamieniony
na Pixel i ludzie zostali
przy Pixelu. Znaczy
poczuli, że to jest coś
takiego bardzo okej i
pismo dalej
wychodzi. Więc mam nadzieję, że
Nowy Świat wystartuje.
Może to będzie
nasz konkurent podcastowy.
Może w taki sposób też będą
działać, bo myślę, że
te autorskie programy
to właśnie fajnie, żeby były tak dostępne
nie tylko u nich na stronie,
ale też szeroko na platformach.
Nie wiem, jak to będzie rozwiązane z muzyką,
bo często audycje
czy wywiady w radiu są
przecinane muzyką, ale to też
technicznie nie jest to żaden problem. Wycinasz
muzykę i tyle.
Jeszcze powiem na koniec,
że faktycznie
jak najbardziej kibicuję oczywiście i też mam
nadzieję, że tam się pojawi jakaś obecność
nawet na YouTubie w postaci
ja wiem, że to pewnie wszystko ciężko ogarnąć
i ciężko z tym wystartować i to nie jest prosta sprawa.
Oczywiście zakładam, że
jestem pewny, że zajmują się tym profesjonaliści, którzy wiedzą
jak to radio urządzić,
ale mam naprawdę nadzieję
na obecność tego w tych wszystkich
współczesnych, popularnych mediach,
jak YouTube czy Spotify, że to się będzie pojawiało,
że tam będzie do obejrzenia,
do odsłuchania, to byłoby super, bo jednak
to, co mnie przed radiem
powstrzymuje dzisiaj, to nie
treści, które mi nie pasują, nie muzyka, która
mi nie leży, tylko to, że ja nie mogę
dyktować czasu, w którym ja
sobie odsłuchuję, bo to się
zmieniło bardzo mocno, jeżeli chodzi o
odbiór takich treści, więc mam nadzieję,
że to będzie jakby
zrewolucjonizowane tam,
w nowym świecie. Mam nadzieję,
parę audycji radiowych jest dostępnych
na Spotify,
ale chyba żaden
jeszcze nie
dobił się, znaczy raport o stanie
świata na pewno jest coraz częściej
w czołówce i
rozmowy
Wojewódzki i Kędzierski
z Nuance Radio
też są
w pierwszej dziesiątce, ale tak naprawdę
reszta
nie przebija
się do tych najpopularniejszych
podcastów. Wydaje mi się, że to jest tylko kwestia czasu
i jednak
to radio,
to
stare radio będzie się
biło z tymi.
Współcześniało się będzie. Ja też tak sobie
wyszukałem tutaj parę rzeczy. Zdaje się,
że ja parę, teraz już nawet nie pamiętam,
chyba z Radia Z parę rzeczy słuchałem
i na YouTubie i to było jak
najbardziej okej. To jest format, który może
zadziałać, ma prawo zadziałać, on jest taki współczesny
i chyba trzeba poszerzać zakres,
chociaż, no ja wiem,
tak wynika z mojej wiedzy, że warto
być w różnych miejscach. Może
to nie jest akurat zgodne z prawdą,
ale fajnie by było. Z mojej perspektywy
jako słuchacza fajnie by było słuchać Trójki
wszędzie, gdzie się tylko da. Znaczy właściwie
Nowego Świata.
Nowy Świat 3
powinien się nazywać.
Tak, to prawda. To co, pozdrawiamy Państwa. Pozdrawiamy.
Oczywiście mamy do Was pytanie.
Co sądzicie
o całej tej sytuacji? Kto ma rację?
Oni czy my?
Ja nie wiem, czy tak oni czy my.
Oni czy oni. Oni czy oni.
Więc czekamy
na Wasze opinie i
czy przestaliście słuchać
Trójki, czy czekacie na
Nowy Świat, czy może zostaliście
i tyle.
A, dzisiaj ten,
dzisiaj będzie lista
przebojów, bez prowadzącego chyba,
bo na razie nikt się nie
zgłosił. To ciekawe.
Kto będzie?
No być może tutaj będzie
Pan Tomasz Kowalczewski.
Czy Ty dostałeś propozycję
prowadzenia
listy przebojów Trójki?
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę. Trzymajcie się.
Trzymajcie się. Cześć.